Was passiert genau im Nahen Osten?
Was bedeutet es für das Völkerrecht
und welchen Einfluss kann oder muss
die Schweiz nehmen?
Darüber müssen wir sprechen und wir
machen es live.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Reinhard Schulze,
Islamwissenschaftler.
Er sagt: "Um einen grossen Krieg
im Nahen Osten zu verhindern,
bräuchte es eine
diplomatische Meisterleistung."
"Die Konfrontation zwischen Israel
und Iran scheint unausweichlich."
Urs Saxer, Professor für Völkerrecht
an der Universität Zürich, sagt:
"In diesem Konflikt
wird das humanitäre Völkerrecht
immer wieder massiv verletzt."
"Die Welt ist nicht bereit,
dies sanktionslos hinzunehmen."
Hans-Peter Portmann,
Nationalrat FDP, sagt:
"Die palästinensische Bevölkerung
muss aus der Geiselhaft
der Terrormilizen befreit werden."
"Ziel muss sein,
dass Israel und Palästina
als ebenbürtige Staaten
existieren können."
Franziska Roth, Ständerätin SP,
sagt:
"Die Schweiz ist der leidenden
Zivilbevölkerung vor Ort
verpflichtet."
"Es ist deshalb völlig unsinnig,
die Zahlungen an das UNO-Hilfswerk
für Palästina-Flüchtlinge
zu sistieren."
Ausserdem im Studio:
Sebastian Ramspeck,
Internationaler Korrespondent SRF.
Später in der Sendung: Interview mit
alt Bundesrätin Micheline Calmy-Rey.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
vielen Dank.
Herzlich willkommen, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer zu
Hause, herzlich willkommen in der
Runde
und im Publikum.
Haben u.a. Studierende der Uni Bern
und Schulklassen von
Berufsbildungszentrum Pfäffikon.
Diese Arena wird heute live
übertragen aus dem Studio 8,
da sich die Situation im Nahen Osten
jederzeit ändern kann.
Wir haben auch unseren
internationalen Korrespondenten
dabei, Sebastian Ramspeck.
Der israelische Verteidigungmister
Joaw Galant hat angekündigt:
Bis jetzt, nach 22:30 Uhr,
hat der Gegenschlag noch nicht
stattgefunden.
Mit welchen Szenarien rechnen Sie?
Wenn man die israelische
KriegsfühWenn man die israelische
Kriegsführung der letzten zwölf
Monate seit dem 7. Oktober 2023
anschaut, muss man mit allem
rechnen.
Auch mit Überraschungen.
Der erste Schlag könnte vielleicht
gar nicht auf den Iran zielen,
sondern auch Staaten,
wo verbündete Organisationen
ansässig sind.
Z.B. Syrien oder Irak.
Das naheliegendste Szenario ist,
dass die israelische Luftwaffe
versuchen wird,
militärische, geheimdienstliche oder
andere Organisationen im Iran zu
bombardieren,
vielleicht sogar in den nächsten
Std. oder in den nächsten Tagen.
Auch ein Angriff gegen die Erdöl-
Oder Erdgasindustrie des Irans.
Ein weiteres Szenario:
ein Angriff von Israel gegen das
iranische Atomprogramm.
Iran bestreitet das zwar,
aber es gehen alle stark davon aus,
dass Iran fast schon eine Atombombe
entwickelt hat.
Dieses Atomprogramm zu vernichten,
ist aber nicht so einfach.
Hier haben wir verschiedene
Angriffsziele.
Sie haben es angetönt:
Experten gehen davon aus,
dass Iran in kürzester Zeit in der
Lage wäre, eine Atombombe
bereit zu haben.
Wäre es nicht der optimale
Zeitpunkt, um Fakten zu schaffen
und die Anlagen zu schonen?
Das ist im Sinne der israelischen
Regierung.
Seit über 20 Jahren rechnen viele in
Israel damit,
einen Anschlag gegen das iranische
Atomprogramm zu machen.
Auch George W. Bush konnte ihnen
aber nicht das geben, was sie
brauchen,
um dieses Atomprogramm zu zerstören.
Sie haben auch eigene Dinge
getestet.
Es gibt starke Stimmen im
israelischen Kabinett, die sagen:
jetzt oder nie.
Der engste Verbündete, Joe Biden,
sagte allerdings:
The answer is no.
Aber interessiert das Benjamin
Netanjahu?
Vermutlich nicht.
Von Joe Biden, von der
amerikanischen Regierung,
kommt ein doppeltes Signal.
Auch ein widersprüchliches Signal in
den letzten Tagen.
Einerseits immer wieder:
Macht das nicht, Zurückhaltung,
Deeskalation.
Auch der Aufruf zu einer Waffenruhe.
Auf der anderen Seite aber auch
immer wieder ganz klar das
Bekenntnis der amerikanischen
Regierung:
Wir stehen an der Seite Israels.
Wenn Israel in Gefahr wäre,
würden wir an der Seite Israels
stehen.
Das bedeutet, dass die israelische
Regierung bereit ist, Risiken
einzugehen, die sie sonst nicht
bereit wären einzugehen.
Danke, für die erste Einschätzung.
Hans-Peter Portmann, Nationalrat der
FDP.
Wenn Sie heute Abend auf den Nahen
Osten schauen,
auf Israel,
man darf nicht vergessen,
heute ist Jom Kippur,
der höchste jüdische Feiertag.
Was macht Ihnen am meisten Sorgen?
Dass beide Parteien sehr
wahrscheinlich in ihrer Logik, nicht
in meiner Logik, sagen:
Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen,
um definitiv auf lange Zeit Fakten
zu schaffen,
die nicht mehr umgekehrt werden
können.
Fakten bedeuten eigentlich,
die andere Seite eliminieren zu
können, zu vernichten.
Das möchten Iran und seine
Verbündeten sowieso schon lange.
Sie akzeptieren und respektieren den
israelischen Staat nicht.
Sie sagen, dieser Staat müsse weg.
Umgekehrt wird Israel seit über 75
Jahren von Terrormilizen angegriffen
aus verschiedensten Richtungen.
Es sagt, sie müssen diese
eliminieren, damit die Bevölkerung
in Sicherheit leben kann.
Das bereitet mir auch an Jom Kippur
sorgen,
gerade, wenn man weiss, was hinter
diesem Feiertag steckt.
Es wäre der Versöhnungstag.
Aber wir hatten auch Schlachten in
Israel am Versöhnungstag.
Für mich ist die heutige Nacht und
der morgige Tag
nicht einfach ein Tabu,
dass da nichts passiert.
Am meisten Sorgen bereitet mir, dass
beide Seiten jetzt die Chance packen
wollen und auf alles gehen wollen,
um danach klar als Sieger
dazustehen, der bestimmt,
wie es in dieser Region weitergehen
soll.
Franziska Roth, der Titel dieser
Sendung ist die Angst vor dem
grossen Krieg im Nahen Osten.
Was ist grösser bei Ihnen?
Die Angst, dass es eskaliert oder
die Hoffnung, dass es nicht
passiert?
Die Hoffnung ist definitiv grösser.
Angst ist ein schlechter Berater.
Ich versuche immer, auch in meiner
Arbeit als Politikerin,
mich auf die Kräfte zu fokussieren,
in denen ich die Hoffnung sehe.
Dass diese Kräfte gemeinsam zu einer
Lösung kommen.
Ich fokussierte mich auf die UNO,
darauf, was mit den Menschen
passiert.
Dann kommt keine Angst auf, sondern
eine grosse Sorge.
Es ist eine humanitäre Katastrophe
im Gazastreifen.
Die israelische Bevölkerung in einem
demokratischen Staat ist
verunsichert, da ihre Regierungkrieg
führt.
Und dann ist für mich klar:
Ich muss mich auf die Kräfte
fokussieren, die etwas bewirken
können.
Und an diese glaube ich.
Ich hoffe, dass diese schlussendlich
zu einer Lösung beitragen können.
Zu einer Zweistaatenlösung.
Diese Hoffnung hat schon seit
Jahrzehnten Reinhard Schulze.
Anvertrautes Gesicht auf diesem
Sender, wenn es um den Konflikt im
Nahen Osten geht.
Man würde denken, dass weder Israel
noch der Iran das Interesse
an einer weiteren Eskalation hätten.
Israel will so etwas machen werde
kontrollierte Eskalation.
Die Ziele, die die israelischen
Streitkräfte in Gaza verfolgt haben,
die jetzt die Streitkräfte im
Libanon verfolgen,
zielen darauf ab, für Israel
prinzipielle Sicherheit zu schaffen.
Diese Sicherheit soll nachhaltig
sein,
sie soll über die nächsten
Jahrzehnte funktioniert.
Dieses Primärziel wird versucht
umzusetzen.
Das Momentum,
dass im Augenblick Israel zu haben
meint,
versucht Israel fortzusetzen.
Sie könnten denken, dass es im
Moment so günstig ist,
dass sie sogar wagen könnten, den
Erzfeind Iran in die Knie zu
zwingen.
Manche Politikerinnen
prognostizieren das, andere halten
sich zurück.
Somit ist es schwer zu sagen, wie
weit Israel dieses Kalkül führen
wird.
Ob es sich tatsächlich auf den Iran
beziehen wird.
Israel steht im Krieg gegen die
Hamas in Gaza, gegen die Hisbollah
im Libanon.
Nicht Sie richtig verstehe, ist man
ziemlich nahe an einem offenen Krieg
mit Iran?
Unbedingt.
Dieses Szenario wird schon seit
mehreren Jahren diskutiert.
Die Frage, die sich prinzipiell
stellt:
Sieht sich Iran schon so weit
gerüstet, um diesen Krieg zu führen?
Oder zwingt Israel Iran diesen Krieg
auf,
da es noch nicht so weit gerüstet
ist?
Wenn man Stimmen aus Iran hört,
bekommen zunehmend den Eindruck,
dass sie in diesen Krieg noch nicht
einbezogen werden wollen,
da die Zeit noch nicht reif ist.
Sie wollen selbst ein Zeitpunkt
bestimmen.
Wie ist das Kräfteverhältnis Israel-
Iran
von der physischen Manpower hat Iran
grössere Kräfte als Israel.
Der iranische Militärhaushalt ist so
hoch wie die gesamte amerikanische
Militärhilfe für Israel.
Die Ressourcen, die Iran hat, sind
verglichen zu denen, die Israel zur
Verfügung stehen, minimal.
Urs Saxer ist Professor für
Völkerrecht an der Universität
Zürich.
Hat diese Eskalation eine gewisse
Logik?
Überrascht es Sie,
dass jetzt auch mehrere andere
Länder involviert sind?
Der Konflikt im Nahen Osten ist der
komplexeste Konflikt, den es gibt
auf der Welt.
Mich überrascht langsam nicht mehr.
Die Akteure haben die Eskalation
besucht.
Das gilt für Israel, aber auch für
die anderen.
Von Eskalation zu Eskalation.
Wird das unkontrollierbar?
Wir haben ein Gewaltverbot beim
Völkerrecht.
Dieses wird durchbrochen durch das
Prinzip des
Selbstverteidigungsrechtes, wenn man
angegriffen wird.
Man verteidigt sich gegen Angriffe,
dann verteidigt man sich wieder
gegen den Angriff ...
Das wird hochgeschaukelt.
Auf eine Art und Weise,
die mich sehr bedenklich stimmt.
Auge um Auge, Zahn um Zahn.
Vergeltung ist kein legitimes
Kriegsziel.
Einen Krieg zu beginnen,
auch wenn man ein Ziel hat ...
Man kann den Krieg häufig nicht
kontrollieren.
Es gibt so viele Variablen.
Putin kann ein Lied davon singen.
Er dachte, mit 200'000 Leuten könne
er die Ukraine überrennen.
Jetzt wird seit über zwei Jahren
gekämpft.
Die Hamas hat Israel angegriffen 100
sicher nicht mit dieser Reaktion
gerechnet.
Aber Israel hat sicherlich auch
nicht damit gerechnet,
dass es so dermassen im Sumpf von
Gaza versinken würde.
Denn das ist passiert.
Jetzt wird Israel einen
Mehrfrontenkrieg.
Das kann man nicht kontrollieren.
Deshalb ist es wirklich bedenklich,
gefährlich.
Noch ein letzter Punkt:
es gibt so etwas wie ein System der
kollektiven Sicherheit.
Es ist nicht so, dass überhaupt
nichts läuft.
Trotzdem:
im Hintergrund werden sicher
Gespräche geführt.
Es finden Gespräche statt auf
verdeckten Weg.
Aber es ist eine sehr heikle,
gefährliche Situation.
Und völkerrechtlich natürlich ausser
Rand und Band.
Ein wichtiger Punkt wird das im
Laufe der Sendung,
wenn es darum geht, wie sich der
Krieg ausweiten könnte,
stehen sie bei dem Zentrum,
Ali Chamenei und Benjamin Netanjahu.
Herr Schulze, wenn wir schauen, wie
stark
Israel die Hamas und die Hisbollah
ausschalten konnte, können Sie
sagen?
Also das Ziel?
Das Ziel der Hamas war,
Iran in den Krieg zu zwingen.
Der Angriff vom 7. Oktober war ein
lange geplanter Angriff,
bestimmt eineinhalb Jahre.
Und er war strategisch ausgerichtet.
Sodass Iran involviert wurde.
Über andere Proxies wie die
Hisbollah,
also Stellvertreter Milizen,
die Iran im Nahost aufgebaut hat.
Das ist nicht gelungen.
Iran hat sich lange zurückgehalten.
Er hat versucht, alles zu
verhindern,
um in den Konflikt hineingezogen zu
werden,
das Kalkül ist aber nicht
aufgegangen.
Ich habe eine Frage, die mich schon
lange beschäftigt.
Wenn man davon ausgeht, dass Israel
den Iran und Palästina vernichten
will,
weshalb kam der grosse Schlag nicht
schon längst?
Sie haben mich vorhin gefragt, ob
ich Hoffnung oder Angst habe.
Ich bin verpflichtet, aus der
sicheren Stube der Schweiz
mich auf das Positive zu
fokussieren.
Auf jene, die etwas unternehmen
können.
Ich frage mich, weshalb der Anschlag
nicht schon gekommen ist.
Ist das nicht auch, weil beide
Seiten wissen,
dass es nur Verlierer gibt?
Das glaube ich nicht.
Das Kalkül, die Rechnung, was kommen
könnte,
ist so unklar,
dass keine verantwortliche
Regierung,
weder in Iran noch in Israel es
wagt,
den entscheidenden Punkt zu
erreichen.
Es gibt 2-3 Unbekannte.
Erstens: wir wissen nicht,
wie die iranische Armee reagiert.
Bislang ist es ein Krieg zwischen
Israel und den islamischen
Revolutionsgardem,
aber nicht zwischen den regulären
Streitkräften.
Zweitens:
wir wissen nicht, ob Iran bei einer
tatsächlichen Konfrontation
den Schirm Russlands suchen wird.
Es ist nicht klar, ob Russlands
sagt,
es schütze Iran mit den Atomwaffen.
So wie sie auch Belarusse und andere
Staaten schützen.
Deshalb ist es auch für Israel nicht
einfach,
auch für die amerikanische
Diplomatie,
zu entscheiden, dass jetzt ein
Schlag möglich wäre,
weil es noch nicht absehbar ist.
Heute hatten wir ein Treffen von
Putin
In Turkmenistan.
Es wurde diskutiert, ob sich Iran
darauf verlassen könne,
dass im Fall der Fälle,
falls ein Schlag kommen würde,
Russlands den Schirm ausspannen
würde über Iran.
Und damit den Konflikt verhindern
würde.
Das ist eine grosse Unbekannte.
Eine versuchte Antwort auf viele
Fragen.
Die haben wir alle in der Runde.
Wir wollen besser verstehen,
welche Rolle die USA hat.
Oder eben auch nicht, Stichwort
Präsidentschaftswahl.
Und weshalb die Appelle der UNO und
der EU nicht gehört werden.
Aber auch wie die Schweiz Einfluss
nehmen kann.
7. Oktober 2023:
Die radikalislamische Hamas
feuert mehrere Tausend Raketen
auf Israel ab.
Bei einer terroristischen Attacke
töten Hamas-Kämpfer wahllos
über Tausend Menschen -
etwa an einem Musikfestival.
251 werden als Geiseln
nach Gaza verschleppt.
Israel reagiert nach dem Überfall
umgehend mit Luftangriffen auf Gaza
und verhängt den Kriegszustand.
Zwei Tage später:
Israel riegelt den Gazastreifen ab
und kappt die Strom-
und Wasserversorgung.
Die palästinensische
Zivilbevölkerung wird aufgefordert,
Nordgaza zu verlassen.
In den folgenden Wochen
sterben Tausende Menschen,
Hunderttausende sind auf der Flucht.
27. Oktober 2023: Die israelische
Bodenoffensive beginnt.
Die Soldaten dringen weiter
in den Gazastreifen vor
und zerstören Dutzende Tunnelsysteme
der Hamas.
Gemäss Israel auch unter Spitälern,
wo Geiseln gehalten worden seien.
Die Kämpfe in Gaza
dauern bis heute an.
31. Juli 2024: Ismail Haniyya,
politischer Anführer der Hamas,
wird in einem Gästehaus
der iranischen Regierung in Teheran
durch einen israelischen
Raketenangriff getötet.
17. September 2024:
In Libanon explodieren zahlreiche
tragbare Kommunikationsgeräte,
sog. Pager, von Mitgliedern
der Hisbollah-Miliz.
Hinter dem Angriff
steckt mutmasslich
der israelische Geheimdienst Mossad.
Die Hisbollah reagiert umgehend
und feuert Raketen auf Israel ab.
28. September 2024:
Die israelische Armee tötet
Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah
und marschiert mit Bodentruppen
in Südlibanon ein.
1. Oktober 2024:
Der Iran mischt sich
als Verbündeter der Hisbollah
erneut in den Konflikt ein
und feuert als Vergeltung
180 Raketen auf Israel ab.
10. Oktober 2024:
Israelische Truppen beschiessen
das Hauptquartier
einer UNO-Stellung im Libanon.
Wenig später bombardiert Israel
das Zentrum
der libanesischen Hauptstadt Beirut.
Gewalt, Gewalt und nochmals Gewalt.
Ich frage Sie, Urs Saxer, das ist
vermutlich die schwierigste Frage,
aber sie als Völkerrechtler Mist
eines beantworten können.
Es ist ein Mehrfrontenkrieg,
beherrscht.
Kann in einem solchen Krieg gebautes
Völkerrecht eingehalten werden?
Das ist eine gute Frage.
In einem solch komplexen Konflikt.
Man spricht von humanitären
Völkerrecht.
Israel muss dieses Recht einhalten,
auch die Hamas.
Das war eine Verletzung des
zentralen Völkerrechts.
Als Reaktion hat Israel das
Selbstverteidigungsrecht
genutzt.
Es gibt grosse Tag?
Es gibt grosse Fragezeichen.
Die Frage, die sich stellt:
ist diese Kriegsführung
verhältnismässig?
Man muss sich fragen, was die die
Ziele von Israel waren.
Das Ziel war, die Geiseln
zurückzubringen.
Um an die Hamas wirklich ausschalten
könne,
ist eine Frage.
Es ist zulässig,
militärische Operationen zu machen,
aber es braucht ein sinnvolles
militärisches Ziel und es darauf
militärisches Ziel und es darf
nicht die Zivilbevölkerung in
Mitleidenschaft gezogen werden.
Ein weiterer Punkt:
Die Spitäler und diese Fragen.
Das sind zivile Ziele.
Werden sie militärisch genutzt,
verlieren Sie den Schutz.
Weil sie militärisch genutzt sind,
heisst das nicht, dass man mit einem
solchen Gebäude
alles machen darf.
Man muss versuchen, dort
einzugreifen,
wo es militärisch genutzt wird.
Es gibt viele Regeln, die gelten,
aber teils nicht beachtet werden.
Die Israelis machen
nicht die richtige
Verhältnismässigkeitsprüfung.
Ich muss ehrlich sagen:
Das ist mir etwas einseitig,
das Völkerrecht nur für die
Palästinenser auszulegen.
Die Geschichte hat früher begonnen.
Seit 75 Jahren,
ab dem ersten Tag, wo Israel auf
Geheiss der internationalen
Gemeinschaft ...
Am ersten Tag wurden Raketen auf
Israel abgeschossen.
Inzwischen gab es tagtäglich viele
Raketen auf Israel.
Israel hat sowohl mit dem
Gazastreifen als auch mit dem
Westbank
lange gewartet,
zugeschaut, die Leute
zurückgedrückt,
aber gewusst, dass sie sich dort
organisieren.
Sie haben sich organisiert für einen
Kampf.
Wir haben die Bilder gesehen, wo die
ersten Geiseln befreit worden.
Sie kamen aus den Tunneln.
Ihnen wurde "Juden" nachgerufen.
Wir kennen das.
In Hass wurde indoktriniert.
Ich entschuldige nicht
völkerrechtliche Vorgehen,
aber Israel steht vor der Frage,
ob sie das nochmals 75 Jahre wollen,
dass das eigene Land diesem Risiko
ausgesetzt ist,
oder nimmt man dies zum Anlass,
die Terrormilizen mit zivilen Opfern
zu eliminieren.
Mir steht es nicht an, zu sagen, wer
hier im Recht ist.
Beide Seiten haben das Völkerrecht
verletzt.
Zunächst: Israel ist eine
Demokratie.
Gerade ich als Frau muss sagen,
das wäre das einzige Land,
in dem ich frei leben könnte.
Ich stehe hinter der israelischen
Bevölkerung,
aber nicht hinter Netanjahu und
seiner out,
seiner Art,
wie er verteidigt.
1967 sagte man, wie Israel sein
soll.
Dann gab es eine Beruhigung, Israel
hat mit der Besiedlung wieder
begonnen.
Aber jetzt geht es darum, das
humanitäre Völkerrecht einzuhalten.
Das erwarte ich von einem
israelischen Staat.
Unrecht kann man nicht mit Unrecht
bekämpfen.
Sonst haben wir wieder die Kriege
vor der UNO Charta.
Aber wenn nur eine Seite dieses
einhält und die andere nicht -
das ist wie wenn man einen
Massenmörder im Quartier hat.
Irgendwann kommt man zum Punkt wo
man sagt,
Manschette die eigenen Leute,
vielleicht mit einem Mittel, das
nicht ganz rechtsstaatlich ist.
Israel hatte die Möglichkeit,
57 Staaten haben es bestätigt:
Sie sagten, "wir schützen Israel".
Ich möchte den Ring aufmachen.
Deshalb haben wir die Anlage
gewählt, wie sie ist.
Ich bin mit dem meisten
einverstanden, aber nicht mit allem.
Wenn die eine Seite das humanitäre
Völkerrecht verletzt,
ist der Witz, dass die andere Seite
das nicht auch tun kann.
Das ist nicht zulässig laut dem
humanitären Völkerrecht.
Das ist ein zentraler Punkt des
Juristischen.
Das Selbstverteidigungsrecht ist
unbestritten.
Aber die Frage die Umsetzung.
Dass die Hamas das humanitäre
Völkerrecht massiv verletzt,
ist auch klar und unbestritten.
Das Problem ist,
man sollte sich fragen,
warum Israel in dieser Situation
ist.
Dass es dem Verdacht ausgesetzt ist,
das humanitäre Völkerrecht
zu verletzen.
Es ist die Tatsache, dass Israel den
Krieg nicht mit einem politischen
Projekt begleitet.
Das politische Projekt, das
eigentlich den Krieg begleiten
könnte und lösungsorientiert wäre,
könnte z.B. darauf hinweisen,
dass diese Art der Kriegsführung dem
politischen Ziel widerspricht,
das in Israel selbst positiv
bewertet und verhandelt wird.
Dazu gehört auch, da muss man
differenzieren,
nicht das Geschäft von Hamas zu
besorgen, indem man die
palästinensische Bevölkerung
gleichsetzt mit Hamas.
Wenn man da nicht sieht, dass es
einen grossen Teil der
palästinensischen Bevölkerung gibt,
die genauso Opfer von Hamas sind,
und die aus dieser Opferrolle
endlich raus wollen,
und mit einem politischen Programm
der israelischen Regierung wäre es
möglich, eine solche Öffnung
herbeizuführen.
Das bedingt aber, dass Israel den
Krieg sozusagen positiv
interpretieren kann.
Und eine Kriegsführung macht,
die nicht den Verdacht erregt, das
humanitäre Völkerrecht zu verletzen.
Das war ja mein Einleitungssatz.
Man muss das palästinensische Volk
aus der Geiselhaft nehmen.
Das muss aber dann in Ihrem Kopf
beginnen,
denn Sie haben gerade darauf
hingewiesen:
"Wenn ich höre, wie die da Juden,
Juden rufen ..."
Es ist völlig unklar,
welche Anteile,
welche Rechtfertigungen, welche
Legitimität dieser Terrorverein
in Gaza überhaupt hat.
Es gibt zahllose Menschen in Gaza,
die sich wünschen würden, in
freundschaftlichen Verhältnissen mit
Israel zu leben.
Sie arbeiteten in Israel, operieren
mit der israelischen Währung,
bekommen von Israel die
Wasserversorgung gewährleistet.
Es ist mehr eine Kooperationsidee.
Zur Zweistaatenlösung, da werden wir
noch weiter darauf eingehen.
Ich möchte noch ein mal zum
humanitären Völkerrecht.
Es gab ja von allen Seiten Appelle.
Von den USA, von den Vereinten
Nationen, von der EU,
auch von der Schweiz.
Bleiben wir beim wichtigsten
Verbündeten, Sebastian Ramspeck:
Wie viel hat mit der US-
Präsidentschaft zwar zu tun?
Die doppelte Botschaft, die
widersprüchlich Botschaft, die von
den USA ausgesendet wird, wird in
ihrer Widersprüchlichkeit verstärkt
durch den Wahlkampf.
Joe Biden will, dass seine
Vizepräsidentin Kamala Harris
gewählt wird. Der muss Rücksicht
nehmen auf zwei Gruppen.
Auf die, die ohne wenn und aber auf
der Seite von Israel stehen.
Davon wählen die meisten parteilich
er Trump.
Auf der anderen Seite muss er
Rücksicht nehmen auf Wählerinnen
und Wähler, die Israel sehr kritisch
gegenüberstehen, muslimische,
arabische Wähler. Diese
Widerspruchsgeist wird dadurch
verstärkt.
Dies aber nicht nur wegen des
Wahlkampfs so,
sondern die wird Kamala Harris
wahrscheinlich auch so weiterführen.
Donald Trump hat Israel sehr wenig
kritisiert.
Trump würde in eine komplizierte
Situation kommen, wenn
er gewählt würde.
Denn im Nahostkonflikt kann man
eigentlich nur verlieren.
Der Einfluss der USA im Nahen Osten
ist am Schwinden?
Auf jeden Fall.
Die USA Suche nach einer neuen Rolle
im Nahen Osten.
Sie haben sie bis heute nicht
gefunden.
Donald Trump hat es versucht mit den
Verträgen zwischen Israel und
bestimmten arabischen Staaten.
Er wollte die alten Fronten
aufweichen.
Aber praktisch ist der Einfluss der
USA im Nahen Osten
auf 10 % gesunken gegenüber dem,
was es früher mal war.
Herr Portmann, Sie tauschen sich
regelmässig mit der EU aus.
Hat die EU hier die Rolle eines
Zuschauers?
Wir alle haben die Rolle eines
Zuschauers.
In meinen über zwölf Jahren
Aussenpolitik habe ich das hehre
Ziel der Hoffnung, dass die Hoffnung
mich leitet,
aufgegeben.
Die Realität ist einfach anders.
Die EU wie die Schweiz sind
Zuschauer auf der Ersatzbank.
Es geht um sehr viel Geld.
Das muss man vielleicht auch mal
sagen.
Es geht sowohl beim Mullahregime
im Iran um sehr viel Geld,
die verdienen alle, auch die
Hisbollah-Führer verdienen sehr viel
und die Hamas-Führer.
Wenn man sich die Zahlen anschaut
...
Die Mullerführung seit der Übernahme
des Regimes ist 4 Mrd. schwer.
Die einzelnen Personen bei der Hamas
ebenfalls.
Es geht um sehr viel Geld.
Das sind keine reale, normale
Denkensweisen mehr.
Ich sage nicht, dass die EU nichts
machen muss,
man muss nicht kapitulieren.
Aber man muss realistisch werden.
Man muss darauf kommen,
dass es eine Bereinigung brauchen
wird.
Wenn es keine Bereinigung gibt und
zwar auf beiden Seiten,
wird es dort nie einen Frieden
geben.
Nur ein Waffenstillstand
und danach glauben, aus diesem
Waffenstillstand entsteht
eine Zweistaatenlösung?
Das kann man vergesse, das wird aus
meiner Sicht nicht passieren.
Der ehemalige israelische Premier
hatte noch die Idee,
die arabische Welt zu umgehen.
Das ist aber völlig gescheitert.
Was Israel bräuchte, ist nicht so
sehr die UNO, nicht dass er Europa.
Es ist die Nachbarschaft.
Es sind die arabischen Staaten in
der Umgebung, die mit Israel für
Sicherheit sorgen sollen, damit der
Konflikt mit Iran nicht auf Israel
überspringt, sondern ein Konflikt
mit Iran bleibt.
Auf diese Art und Weise eine
Befriedung ermöglicht wird, die aus
der Iran selbst kommt.
Die Golfstaaten hätten aber
natürlich ein wirtschaftliches
Interesse.
Natürlich. Das ist auch ein
legitimes Interesse.
Sonst würde manches nicht
funktionieren.
Das würde ich gar nicht
despektierlich behandeln wollen.
So war es auch nicht gemeint.
Einfach, um es besser zu verstehen.
Wer hat wo noch welchen Hebel?
Urs Saxer, wir sitzen auf der
Ersatzbank,
das muss Ihnen ja im Herzen weh tun,
wenn es darum geht, das Militär
Völkerrecht verteidigen.
Nein, Sie haben selber gesagt: nur
schon das, was
hier diskutiert wird,
zeigt, dass es als Gedankengut
extrem verbreitet ist.
Den Leuten ist bewusst, dass es das
gibt, dass man es einhalten muss.
Immerhin soll Anklage erhoben werden
gegenüber Benjamin Netanjahu und
dem Verteidigungsminister.
Auch gegen drei Hamas-Leute, wovon
zwei bereits tot sind.
Es ist eine Anklage des
Internationalen Strafgerichtshof.
Der Sicherheitsrat hat sich klar
geäussert zu dieser Frage der
Gewaltanwendung.
Das wird schon noch Konsequenzen
haben für alle involvierten.
Ich bin nicht nur pessimistisch.
Das muss ich sagen. Darf ich noch
etwas aufgreifen?
Es geht ja um politische Visionen.
Das ist auch ein Teil des Problems
des Vorgehens von Israel.
Israel hatte keine politische Vision
des Gazastreifens.
Ich habe mal die Botschafterin in
der Schweiz gefragt:
da kam nichts.
Das ist Teil des Problems.
Es ist unmittelbar in der
Nachbarschaft von Israel.
Der Gazastreifen wurde systematisch
zerstört.
Das bleibt vor der Haustüre Israels.
Kann man damit umgehen?
Das wird nicht bedacht.
Stattdessen -
Und das zeigt, wie gefährlich das
ist -,
man das Ziel hat,
die Geiseln zu befreien und die
Hamas zu vernichten,
hat man jetzt noch ein Konflikt mit
Iran und der Hisbollah.
Es zieht immer weitere Kreise.
Noch ein paar Reaktionen und dann
das Interview
mit Micheline Calmy-Rey.
Es sind alle zerstritten.
Die EU ist gespalten, wir haben auf
europäischem Boden einen Krieg.
Meine zerstritten, man weiss nicht,
wie es weitergehen soll.
Die USA sind gespalten,
Israel ist gespalten.
Man könnte die Hoffnung aufgeben.
Aber es liegt jetzt an uns,
an der EU, an der UNO,
diese Worte ernst zu nehmen,
die an der UNO gesagt wurden.
57 Staaten haben gesagt,
dass sie die Sicherheit von Israel
garantieren,
wenn Israel sagt,
dass es eine Zweistaatenlösung
akzeptiert.
Das Schluss des Votums war:
die 57 Staaten haben einen Plan,
Israel hat keinen Plan.
Was wir brauchen, um diese
Unterstützung geben zu können,
ist wieder einmal Klarheit und
Ordnung,
auch bei uns in der Schweiz.
Die Schweiz ist auch zerstritten.
Und zwar im Kopf,
im Handeln und im Herzen.
Wir brauchen eine gute Klarheit und
Ordnung und keine Emotionalität,
sondern ein Zu hören.
Wir müssen diese 57 Staaten ernst
nehmen.
Und auch die Hisbollah ernst nehmen
und schauen, ob sie es wirklich so
meinen.
Dafür braucht es einen
Waffenstillstand.
Dann schauen wir, ob Israel darauf
eingeht.
Aber das beweist der genau das, was
ich gesagt habe.
Die 57 Staaten, davon haben übrigens
einige nie den Haager Gerichtshof
anerkannt.
Das internationale humanitäre
Völkerrecht
war schnell einmal unterschrieben
vor Jahrzehnten,
aber selbst in der Gerichtsbarkeit
sind sie nicht dabei.
Die Aussage von Urs Saxer ist sehr
richtig und wichtig:
Israel war bis jetzt noch nie so
richtig unter Druck
für die Zweistaatenlösung.
Meine Realitätsüberlegung ist,
traurig aber wahr,
es wird so viel Blutzoll gezahlt
werden müssen,
das ist schrecklich und traurig,
dass genau nachher Israel so unter
Druck ist,
dass sie Hand bieten müssen für eine
Zweistaatenlösung.
Das ist die "Arena" am Freitagabend
live aus dem Studio acht,
um auf allfällige Aktualitäten
reagieren zu können.
Die Angst vor einem Krieg im Nahen
Osten ist auch bei einer Frau
vorhanden, die viel Erfahrung mit
der Aussenpolitik hat.
Bei der ehemaligen Bundesrätin
Micheline Calmy-Rey.
Ich habe mit ihr über die
Zweistaatenlösung,
aber auch über das Thema humanitäres
Völkerrecht gesprochen.
Sie übt Kritik.
Ich würde sagen, die Schweiz
steht für eine Doppelmoral.
warum Israel in dieser Situation
ist.
Wofür schämen Sie sich genau,
Frau Bundesrätin?
Für die Doppelmoral der Schweiz.
Die Schweiz hat das internationale
humanitäre Völkerrecht
fast gegründet, könnte man sagen.
Sie hatte einen grossen Einfluss
bei der Entwicklung dieses Rechtes.
Die Schweiz ist Depositarstaat
der Genfer Konventionen.
Sie sollte das
als oberste Priorität setzen.
Und das tut sie nicht.
Wo ist die Doppelmoral genau?
Was meinen Sie damit?
Die Doppelmoral ist, dass sie
z.B. nach den Angriffen Russlands
gegen das Völkerrecht
Sanktionen verhängt hat.
Was ich richtig finde,
ich begrüsse das, das ist klar.
Es war eine Verletzung des
internationalen Völkerrechts.
Wenn man das so verurteilt, dann
muss man Sanktionen verhängen, klar.
Aber gegenüber Israel
sieht man eine gewisse Toleranz.
Man sieht nicht denselben Willen
wie beim Ukraine-Krieg.
Noch einmal:
Die Zahlungen an die UNRWA,
die Hilfe der UNO für palästi-
nensiche Flüchtlinge sichert ...
Die Schweiz ist das einzige Land
zusammen mit den USA,
das den Geldhahn zudreht.
Die Schweiz weigert sich, den Staat
Palästina bei der UNO anzuerkennen.
Aber andererseits
begrüsst und befürwortet sie
die Zweistaatenlösung.
Die Weltgemeinschaft
scheint in diesem Konflikt,
der ja längst ein Krieg
geworden ist, machtlos zu sein.
Die USA sind es,
die Vereinten Nationen scheinen es,
die EU ebenfalls.
Wo sehen Sie einen Ausweg?
Ist es nach wie vor die Zweistaaten-
lösung oder ist die vom Tisch?
Manchmal habe ich das Gefühl, die
Zweistaatenlösung ist eine Illusion.
Eine Utopie.
Aber wenn ich jetzt sehe,
dass alle Staaten darüber sprechen,
muss man sich schon fragen,
ob vielleicht,
wenn es einen politischen Willen
gibt von allen Ländern,
etwas geschehen könnte
in diese Richtung.
Aber ich muss gestehen -
ob sie eine Zweistaatenlösung
oder ob sie wieder in der Genfer
Initiative unterstützt wird ...
Die Probleme, die wir lösen werden,
um eine Zweistaatenlösung
umzusetzen, bleiben.
Die Stadt Jerusalem,
die Kolonie im Westjordanland ...
Sie meinen die besetzten Gebiete?
- Genau, vielen Dank.
Und die zurückkehrenden Flüchtlinge.
Diese Probleme bleiben bestehen.
Ganz zu schweigen
von der Möglichkeit,
einen Staat zu bilden
mit den Territorien.
Es ist wie ein Emmentaler:
voller Löcher.
Die alt Bundesrätin und frühere
Aussenministerin Micheline
Calmy-Rey.
Sie schäme sich für die Doppelmoral
der Schweiz.
Man halte die Fahne des Völkerrechts
zu wenig hoch.
Ich muss sie als FDP-Nationalrat
reagieren lassen,
der jetzige Aussenminister ist von
ihrer Partei.
Das trifft nicht zu.
Die alt Bundesrätin sitzt nicht in
der aussenpolitischen Kommission.
Der Aussenminister muss regelmässig
bei uns antreiben.
Er muss sagen, wo wir was
verurteilen.
Wir verurteilen alles immer genau
gleich.
Wir haben die israelische
Botschafterin schon zitiert.
Von Palästina kann man niemanden
zitieren,
weil es kein Staat ist.
Aber man hat jeden Akt verurteilt.
Ich zweifle an der alt Bundesrätin,
ob sie viel von ihrem Fachwissen
verloren habe.
Sie sagt, wir anerkennen alles
Diener nicht als Staat an.
Es ist klar, dass ein Staat eine
funktionierender braucht,
die Kontrolle über das Territorium
hat
und Sicherheit für die Bevölkerung
leisten muss.
Das kann die palästinensische
Verwaltung nicht.
Es ist auch keine Sicherheit.
Es ist keine demokratische
Regierung.
Die Schweiz tut aus meiner Sicht gut
daran,
sich an diese Regeln zu halten.
Und bei jedem Fall, darauf uns zu
kommt,
Katalonien hat schon angefragt,
sie tut gut daran, zu sagen,
man halte sich an die Vorgaben,
mache es überall gleich.
Das Votum der alt Bundesrätin:
ich habe nur Unverständnis.
Ich gehe teilweise einig mit meinem
Kollegen.
Ich glaube, die Schweiz macht im
Sicherheitsrat das möglichste.
Sie verurteilt, lässt Geiseln frei.
Es ist wichtig.
Es sind immer noch 100 Geiseln in
Gefangenschaft.
Auch den Waffenstillstand.
Und die Haftbefehle sagen Sie.
Sie stehen hinter den
internationalen Gerichtshöfen,
die Haftbefehle gegen Netanjahu und
den Verteidigungsminister,
aber auch gegen die Hamas haben.
Sie tragen das mit, aber sie haben
auch recht,
dass die Schweiz aktiv sein könnte.
Insbesondere in der Leistung von
Hilfe,
humanitärer Hilfe,
man sollte auch einen
Waffenstillstand verlangen.
Und humanitäre Korridore
ermöglichen.
Dort hat die Schweiz Möglichkeiten,
mehr zu tun.
Herr Portmann hat gesagt,
die alt Bundesrätin sei nicht so
ajour.
Die Schweiz kann zu Verhandlungen
beitragen.
Vielmehr kann sie nicht tun.
Wenn es um die zukünftige Lösung
geht ...
Die internationale Gemeinschaft
kann nicht einfach sagen,
das sei jetzt Palästina, in Staat.
Das ist ein wahnsinniger Prozess.
Es nur auf dem Verhandlungsweg
möglich.
Man hat immer von der Vision von
zwei Staaten gesprochen.
Der Sicherheitsrat hat dies als
Fernziel festgehalten,
aber das verlangt Verhandlungen.
Pascale Baeriswyl, die Schweizer
Botschafterin,
hat im Oktober den Vorsitz.
Die Frage ist, was unsere Land, als
neutraler Staat
im Nahostkonflikt ausrichten kann.
Man könnte das lesen.
Ich gehe zu Sebastian Ramspeck.
Sie waren auf dem Bürgenstock.
Erwarten Sie etwas ähnliches?
Diese Frage kann man mit Nein
beantworten.
Das sind zwei völlig
unterschiedliche Konferenzen,
von denen wir sprechen.
Es gibt zwei Gemeinsamkeiten:
auf dem Bürgenstock hat man nicht
reden geschaffen,
die nächste Konferenz hat auch
keinen Frieden schaffen.
Die zweite Gemeinsamkeit:
es sind Konferenzen, Anlässe,
die die Schweiz ins Rampenlicht
ziehen.
Das kann gut und schlecht sein.
Es gab auch Kritik an der
Bürgenstock-Konferenz.
Es wird auch an der Konferenz in
Genf Kritik geben.
Die Konferenz in Genf ist auf der
Grundlage der Genfer Konventionen.
Das sind Verträge, die alle Staaten
der Welt unterschrieben habe.
Es geht um Rechte im Krieg.
Das sind Regeln im Krieg.
Genau.
Die Schweiz als Depositarstaat ist
die Verwalterin der Verträge.
Wenn die UNO sagt, es müsse eine
Konferenz geben,
weil es die Mehrheit der Staaten
wollen,
ist die Schweiz verpflichtet, die
Gastgeberin zu sein der Konferenz.
Aber Israel lehnt die Konferenz ab.
Das sei eine Belohnung von
Terrorismus.
Es gibt kaum mehr Möglichkeiten,
Plattformen zu schaffen, wo alle am
Tisch sitzen.
Haben Sie mehr erwartet, Franziska
Roth?
Es geht nicht darum, ob ich mehr
erwartet habe.
Es geht darum, dass man sie
durchführt.
Und dass man als Depositarstaat das
auch selbst anbieten könnte.
Es war ja in Auftrag der UNO.
Ich finde, man muss,
ich habe es eingangs schon gesagt,
die Kräfte bündeln, die noch etwas
ausrichten können.
Man darf nicht nur den Fokus auf das
legen,
was über dieser Sendung steht,
die Angst vor dem Krieg.
Ich finde es wichtig,
dass man diese Konferenz durchführt
und erhoffe mir einen weiteren
Schritt.
Aber auch ich bin nicht blauäugig
mit meinen grünen Augen.
Es gab schon vor zehn Jahren eine
solche Konferenz.
Es gibt das humanitäre Völkerrecht,
Regeln im Krieg, die werden aber
nicht eingehalten.
Wir haben den Vorsitz, muss man
nicht mehr machen?
Das ist eine formale Rolle.
Aber der Vorsitz hat gewisse Rollen.
Der Vorsitz kann beginnen,
allem mit den relevanten Mächten zu
sprechen.
Und abklären, um eine etwas
unternehmen kann.
Die Frage wird fast jede zweite
Woche diskutiert.
Sie ist permanent auf der Agenda.
Dass man schaut, wo man etwas
beschliessen kann,
das kann die Schweiz tun.
Man hat sich V.a. mit dem
humanitären Völkerrecht
auseinandergesetzt,
mit dem Waffenstillstand.
Aber das sind die relevanten Fragen.
Auch wenn das Interview mit Frau
Calmy-Rey
und die Diskussion am heutigen Abend
etwas gezeigt hat:
Ohne Lösung im Gazastreifen
wird sich nichts bewegen.
Rot steht für palästinensische
Gebiete.
Auch gewisse Teile des
Westjordanlandes.
Reinhard Schulze, es ist die grosse
Frage,
aber man muss sie stellen:
eine friedliche Koexistenz,
das ist doch weiter weg denn je.
Solange wir mit den alten
politischen Vorstellungen operieren.
Dann wird eine solche Vision nicht
umsetzbar sein.
Aber was die Genfer Konferenz
anbetrifft:
die Versuche, eine Lösung zu finden,
deren Erfolg hängt davon ab,
Ob es gelingt, Leute vor Ort
einzubeziehen.
In Afghanistan nach dem Abzug der
russischen Truppen
scheiterte es, weil es die
politischen Eliten nicht schafften,
die lokale Bevölkerung in den
Prozess zu integrieren.
Das droht hier auch.
Hier drohen Akteure,
meinetwegen die Schweiz oder USA,
Russland oder China,
eine Art Diktat Organisation des
Nahen Ostens zu bilden.
Das klappt nicht.
Es klappt nur, wenn die Schweiz auch
dafür plädiert, die lokalen Akteure
von unten nach oben in dem
politischen Prozess zu integrieren
und beispielhaft zu zeigen, wie das
funktioniert.
Das macht die Schweiz in Bezug auf
den Irak momentan.
Das könnte auch mit Palästina
möglich sein.
Das Gebiet Gaza ist nicht grösser
als der Kanton Schaffhausen.
Israel und Palästina zusammen sind
halb so gross wie die Schweiz.
Das sind kleine Territorien, um die
gekämpft wird,
die aber die Welt in Flammen setzen
könnten.
Man kann den Vergleich zum Jura
ziehen.
Die Schweiz könnte aufgrund ihrer
Erfahrung
einer demokratischen Organisation,
die nicht von oben nach unten
organisiert ist,
helfen, den Blick zu richten auf
Leute,
die nicht nur Opfer sind in Gaza,
sondern auch politische Objekte.
Sie haben Fähigkeiten, diesen Staat
zu gründen.
Auf dem Westbank leben viele
engagierte Menschen,
die einen unabhängigen Staat wollen,
unabhängig von der Hamas,
unabhängig von der UNO.
Und sie wolle mit Israel
koexistieren.
Diesen Weg könnte die Schweiz
politisch promovieren.
Und auch die Medien könnten es
stärker unterstützen,
indem sie darüber berichten.
Das habe ich eingangs gemeint.
Man sollte den Fokus auf die Kräfte
legen,
die etwas bewirken wollen.
Und diese Kräfte stärken,
denn sie werden von der Hamas
unterdrückt.
Der einzige demokratische Staat im
Gebiet ist Israel.
Ich bin froh um das Votum.
Es wäre spannend gewesen,
die Karte von 1967 zu sehen.
Ich komme zurück zu meinem
Statement.
Wenn Israel selbst sein könnte,
die Angreifer, ich spreche nicht von
der palästinensischen Bevölkerung,
sondern von der Terrormiliz,
wenn Israel diese eliminiert,
kann sie die Ausrede nicht mehr
bringen,
dass Israel existenziell bedroht
sei^.
Das muss zuerst passieren.
Man muss Israel dazu bringen,
zusammen eine Lösung zu bringen.
Wir können mit unserer
Balkanerfahrung als Schweiz,
das habe ich schon oft gesagt,
beibringen, was wir z.B. mit dem
Kosovo gemacht haben.
Was es für mögliche Systeme und
Lösungen gäbe.
Dort bin ich interessiert,
von der Schweiz wäre ein Effort,
wenn Sie schon heute sagen würde,
Wenn es im Gaza eine Friedenstruppe
braucht,
könnten wir dieses Kommando
übernehmen.
Diese Aussage würde international
einschlagen.
Die würde Israel zum Nachdenken
bringen.
Ich glaube nicht, dass das Israel
zum Nachdenken bringen würde.
Israel lässt sich im Moment von
niemandem beeindrucken,
auch nicht von den USA.
Sie hat diese Spirale im Moment.
Den grossen sie wollen ihre Feinde
auslöschen.
Sie wollen künftig keine Feinde mehr
haben, die sie täglich angreifen.
Diese Ausschläge Ordnung haben wir
gemacht.
Aber es geht darum ...
Meine Arbeit ist v.a. mit den
Menschen, die es betrifft
und die im Moment selber nicht
agieren können aufgrund
der grässlichen Entscheidungen ihrer
Regierung oder der Terrormiliz.
Ich hänge noch dem nach, was sie
gesagt haben:
Sie sagen, die Schweiz müsse hin
stehen
und das Kommando übernehmen einer
Friedensorganisation in den
palästinensischen Gebieten?
Die Schweiz im Hintergrund.
Bereits schon auf technischer Ebene
werden verschiedenste Lösungen
angedacht.
Die Schweiz ist in Doha dabei,
wo sie verschiedene Beispiele zeigt,
wo sie Erfahrung hat.
Wenn die Schweiz den Mut hätte,
zu zeigen, wie man z.B. im Balkan
eine Lösung erbracht hat,
dann würden wir Verantwortung
übernehmen
und so Friedenstruppen auch
kommandieren.
Ich glaube, das wird ein
wahnsinniges Zeichen international
senden.
Traurige ist, dass wir diese Ideen
nicht einmal platziert haben.
Nicht aufzwingen, sondern auf den
Tisch bringen.
Das ist ein interessanter Ansatz.
Ich glaube, man sollte in diese
Richtung denken.
Europa oder die Schweiz machen
konkrete Angebote.
Sie haben Vorstellungen, wie eine
Steuerung stattfinden könnte,
um zu einem Staatsbildungsprozess zu
gelangen.
Das Ziel ist dieser
Staatsbildungsprozess.
Wenn dieses Ziel aber nicht
anerkannt wird,
wenn die israelische Regierung sagt:
"Es darf keine Zweistaatenlösung
geben in Israel."
Ist das ein Prozess,
der wahrscheinlich ins Leere läuft.
Es muss auf einer anderen Ebene noch
unterfüttert werden.
Das bedeutet, zunehmend von Israel
zu verlangen, neben der
gerechtfertigten Kriegsführung
eine politische Programmatik
zu entwickeln,
die mit der Bevölkerung vor Ort
erarbeitet wird,
erarbeitet wird.
Sie erfolgt nicht nur von der
israelischen Politik,
sondern wird mit den Menschen und
Beratern vor Ort ausgearbeitet.
Dann kann dieser Prozess in Gang
setzt werden,
der vielleicht zu einem
Staatsbildungsprozess führen kann.
Sebastian Ramspeck, was sagen Sie zu
diesem doch einigermassen grossen
Wurf? Mit diesem Vergleich zum
Kosovo?
Würde das ankommen?
Würde das auf Resonanz stossen?
Die Schweiz hat schon das Kommando
einer Friedenstruppe
auf der Golanhöhe.
Diese wiederum ist Teil von UNIFIL.
UNIFIL wurde heute beschossen von
Israel.
Das zeigt, in welches schwierige
Gebiet man sich vorbeugen würde,
würde die Schweiz das Kommando einer
Friedenstruppe übernehmen.
Das würde sie nur, wenn es eine UNO-
Truppe wäre.
Um die Silent die UNO komplett ab.
Netanjahu sagte, sie sei ein
undemokratischer Sumpf.
Es hat offenbar Ideen gegeben im
amerikanischen Aussenministerium,
dass es arabische Truppen sein
könnten.
Aber auch diese Staaten
Bündnispartner nicht nur machen,
wenn es parallel dazu auch
Verhandlungen über eine
Zweistaatenlösung geben würde.
Da sind wir im Bereich von Dingen,
die erst in vielen vielen Jahren
wenn überhaupt stattfinden werden.
Ich möchte da kurz anschliessen.
Da sind wir militärisch gesprochen
etwa vier Länderkammern weiter.
Es wird dorthin kommen, braucht es
einen sehr langen Weg.
Die Idee finde ich erfrischend,
aber ich finde sie Moment etwas
fernab von der Realität.
Wir haben auch das Problem:
Die Bevölkerung von Israel hat
gewaltig zugenommen.
Das darf man nicht vergessen.
Hinter die Grenzen von 1967
zu gehen,
ist wahrlich nur schon unter diesem
Gesichtspunkt unrealistisch.
Wir sind dort in einer Kluft von
Wirklichkeit und normativen
Ansprüchen, die extrem sind.
Nach viel Aussenpolitik möchte ich
jetzt noch auf die Innenpolitik zu
sprechen kommen.
Wir sprechen über die Gelder der
UNRWA.
Wo die Kontroverse ist und wie sich
die Schweiz verhält,
erklärt uns ein Erklärvideo.
Die UNRWA ist das Hilfswerk der UNO
für Palästinaflüchtlinge
im Nahen Osten.
Dort leistet sie humanitäre Hilfe
und betreibt u.a.
Schulen und Spitäler.
Die Schweiz unterstützt
das Hilfswerk seit jeher finanziell.
Anfang Jahr geriet die UNRWA
international immer stärker
in die Kritik:
Mitarbeitende seien am
Hamas-Massaker beteiligt gewesen.
Daraufhin hat das
UNO-Palästinenserhilfswerk
mehrere Mitarbeitende entlassen.
Als Reaktion auf die Vorwürfe
haben zahlreiche Staaten
ihre Zahlungen an die UNRWA
vorübergehend eingefroren.
Auch die Schweiz hat die Gelder
vorerst nicht überwiesen.
Im Mai sprach der Bundesrat
10 Mio. Fr. Nothilfe für die UNRWA.
Allerdings spezifisch
für die Bewältigung
der akuten humanitären Krise
in Gaza.
Vor einem Monat
hat der Nationalrat entschieden,
Beiträge an die UNRWA
per sofort einzustellen.
Stattdessen soll das Geld anderen
Hilfsaktionen vor Ort zugutekommen.
Franziska Roth, der aktuelle
Aussenminister Ignazio Cassis
hat schon vor vielen Jahren auf
einer Jordanien Reise gesagt,
die UNRWA sei Teil des Problems.
Sie sagen, man soll den Geldhahn
nicht zu drehen.
Warum?
2,2 Mio. Menschen leben auf einem
Gebiet so gross wie der Kanton
Schaffhausen.
Ich glaube, es ist nicht
übertrieben, wenn man sagt,
jeder dieser Menschen ist auf Hilfe
angewiesen.
Katastrophale Zustände,
keine Sanitäranlagen, kein Wasser.
Die UNRWA ist mit 13'000 Leuten die
grösste Organisation dort unten.
Nachher als zweitgrösste
kommt das IKRK.
In diesem Gebiet wären 2,2 Mio.
Menschen.
Gleichviel wie der Kanton Zürich
und Kanton Aargau zusammen.
Und jeder braucht Hilfe.
Dafür braucht es Leute, die dort
unten kundig sind.
Das ist die UNRWA.
Darum ist es eine Katastrophe für
alle Menschen dort unten,
dass man diese Gelder jetzt nicht
sprechen möchte.
Selbstverständlich:
Man macht diese Untersuchungen und
man muss genau hinschauen
und alles dafür tun, dass man die
UNRWA verbessern kann.
Dass man sagen kann: "Jetzt ist
alles wieder rechtens."
Es hat Probleme gegeben, das hat
Ignazio Cassis richtig gesagt.
Aber deswegen die Menschen dort
unten nicht mit humanitärer Hilfe
versorgen zu wollen, das ist der
Schweiz nicht würdig.
Ich bedauere, dass diese Aussage
nicht der Realität entsprechen.
Es klingt so, als würde die Schweiz
gar nicht helfen.
In den letzten elf Monaten haben wir
für die gesamte Region unsere Mittel
verdoppelt.
Wir haben etwa 180 Mio. ausgegeben,
früher haben wir in diese Region
zwischen 80-90 Mio. ausgegeben.
Wir machen auch ausserhalb dieser
Region, in den Flüchtlingscamps,
viel. Das machen wir alles immer
noch.
Wir sprechen auch weiterhin Hilfe im
Gazastreifen.
Wir geben die Hilfe einfach nicht
der UNRWA-Administration.
Wir haben beschlossen, es soll nicht
in die Administration,
wo auch die Schulen von früher, die
jetzt nicht mehr funktioniert,
die stark kritisiert wurden,
wo Antisemitismus den Kindern
eingehämmert wurde.
Es wurde auch zu Recht kritisiert,
dass die UNRWA-Infrastrukturen
missbraucht wurden
und immer noch missbraucht werden.
Man kann sagen, dass das part of the
game ist.
Man kann nicht ohne dass im
Gazastreifen wirken,
wenn man nicht mit der Hamas
zusammenarbeitet.
Aber dass jemand die Verantwortung
für etwas übernehmen soll,
da habt ihr euch auch dagegen
gestellt.
Wir fordern ja nur,
dass Reformen in der UNRWA
stattfinden.
Im Moment gibt es direkt an die
UNRWA keine Gelder,
aber wir haben die Gelder nicht
eingestellt.
Ich bedaure, dass unserer
Bevölkerung so etwas dargelegt wird.
Dass die Bevölkerung dann das Gefühl
hat, wir seien Unmenschen.
Uns alle schmerzt das, wir sehen
alle,
was dort passiert.
Die Menschen brauchen unsere Hilfe
und sie erhalten sie.
Aber nicht über eine Organisation,
die Teil des Problems ist.
Sie sprechen vom UNRWA-
Generalsekretär Philippe Lazzarini.
Das hat er bei meinen Kollegen der
"Rundschau" gesagt
zur Nähe des Hilfswerks und der
Hamas.
Wir haben in einem Umfeld operiert,
das unter der Kontrolle der Hamas
stand. Was nicht bedeutet,
dass die UN-Agentur
eine Agentur der Hamas ist.
Es ist tatsächlich eine Verkürzung,
ähnlich wie die Aussage,
alle Menschen in Gaza
gehörten zur Hamas.
Ich denke, dass es tatsächlich
eine Verkürzung ist, zu sagen:
Hamas gleich UNRWA,
UNRWA gleich Gaza.
Wenn ich noch etwas sagen darf:
Die erste Anhörung, die wir mit ihm
hattenin der aussenpolitischen
Kommission des Nationalrates, haben
wir ihm diese Fragen auch gestellt.
Er hat alles negiert, alles.
Und jetzt, wo etwas nach dem anderen
herauskommt,
wo die UN selber noch einmal
zusätzlich selber
über zwölf Terroristen gefunden hat
und diese anklagt,
jetzt langsam ändert er sein
Wording:
"Wir konnten nicht anders."
Ich weiss nicht, wie es im Ständerat
war.
Aber wir sind hart mit ihm
umgegangen.
Da muss man uns auch verstehen.
Wir haben das Vertrauen zu einer
solchen Person verloren.
Das ist sehr kurzsichtig.
Die Rolle der UNRWA in den letzten
über 70 Jahren war,
so etwas wie ein service public
in Palästina aufzubauen,
wie auch im Libanon und in
Jordanien.
Dieser öffentliche Versorgungsraum
war ein struktureller Raum,
der in dem Raum, wo er nicht mehr
existiert,
von Leuten übernommen wird, die der
Hamas nahestehen.
Die Idee, dass in einem solchen
Raum, wo die öffentliche Versorgung,
Schulen, Krankenhäuser, Apotheken
funktionieren,
einen Staat aufzubauen,
verschwindet in dem Moment,
wo die UNRWA nicht mehr über
hinreichende finanzielle Kräfte
verfügt.
Eigentlich müsste die Bedingung der
Weiterfinanzierung gekoppelt werden
an die Bedingung einer Reform der
Organisation.
Zwar einer grundlegenden Reform. Das
ist das, was wir gefordert haben.
Nein, ihr habt es stufenweise
gefordert.
Erst Reform, dann Geld.
Ich hätte mir manchmal gewünscht,
dass man Banken auch so behandelt
hätte.
Klammer geschlossen.
Es ist eine kurze Klammmer.
Das ist erfrischend klein im
Vergleich zu anderen Sendungen.
Die Reform verlangen,
aber trotzdem Unterstützung für die
Menschen dort.
Es leiden Menschen,
unter wieder Listen Umständen.
Man darf es nicht gleichsetzen.
Wir werden uns hier nicht einig.
Ich werde mich im Ständerat dafür
einsetzen,
dass wir das korrigieren können,
was der Nationalrat an
unmenschlichen gemacht hat.
Dass er das Geld sprechen.
Ich glaube, dass die Schweizer
Bevölkerung,
so auch meine Partei, so denkt, wie
ich denke.
Das Geld, behaupten Sie mich nicht,
jährlich brauchen Sie 230 Mio. für
Gaza ...
Früher haben die arabischen Staaten
fast nichts gezahlt.
Die umliegenden arabischen Staaten
fördern im Tag Öl für 1.8 Mrd..
Das ist ihre palästinensische
Bevölkerung.
Mir muss niemand erteilen,
dass die UNRWA nicht zu ihrem Geld
kommt.
In der Schweiz sprechen wir von 20
Mio.,
die die Schweiz früher gegeben hat.
Jetzt haben wir 10 Mio. gegeben.
Wenn man von der schlimmen Lage der
Bevölkerung spricht
und sagt, der Geldhahn sei
zugedreht,
sie kann das ganze Geld momentan
nicht ausgeben.
Es ist nicht möglich, die Hilfe zu
leisten.
Ich habe den Eindruck, dass es
politisches Handeln ist.
Ich habe mit dieser Symbolik ein
Problem.
Für mich steht im Vordergrund,
dass das die grösste Institution
ist,
die dort tätig ist.
Ich finde die Symbolik des Geldhahns
nicht gut.
Es sind Steuerfranken.
Ich als gewählter Politiker
stehender Verantwortung,
diesen richtig auszugeben.
Undie nicht dafür auszugeben,
dass Waffen gekauft werden.
Die Hamas hat Steuern erhoben auf
das,
was wir geschickt haben.
Fast alle westlichen Länder
schicken ihre Gelder wieder.
Die Schweiz macht eine katastrophale
Falle.
Wir machen hier einen Schlusspunkt
in dieser Live-"Arena".
Noch eine Frage an Sebastian
Ramspeck.
Es ist alles ruhig aktuell.
Und trotzdem bleibt die Lage
hochexplosiv.
Eine politische Lösung ist nicht in
Sicht.
Es gibt viel Leid für die
Zivilbevölkerung.
Kann es sein, dass sich die
Landkarte im Nahen Osten
grundsätzlich verändert?
Das neue Starten entstehen, Grenzen
verschoben werden,
das sehe ich momentan nicht.
Aber die Machtverhältnisse verändern
sich immer.
Das ist das typische und tragische
am nahen Osten.
Die macht weil diese verändern sich,
Die Machtverhältnisse verändern
sich.
Der Hass auf Israel und in Israel
ist die Konstante
dieser Region.
Netanjahu hat Pläne angekündigt,
einen Umsturz herbeizuführen
in Ländern wie dem Iran oder Libanon
zugunsten einer Demokratisierung.
Der Westen hat es auch versucht im
Irak und Afghanistan
und ist gescheitert.
Ich wüsste nicht, weshalb Israel
jetzt erfolgreich sein sollte.
Die Sendung wurde von Severin
Frohofer produziert.
Vielen Dank an alle.
Die Zusammenfassung gibt es morgen
spätestens.
Das war's, gute Nacht aus dem Studio
acht.
SWISS TXT / Accessibility Services
Julia Engel, Lia Budowski